### 2012-04-07 paper.tex
Added information about versioning

Історія мови Python налічує вже понад двадцять років. Співробітник голандського інституту Ґвідо ван Россум
написав першу версію у 1990 році. Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba,
проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася основна ідея, що лежить в основі
мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим. Звісно, у кількох словах ці
рушійні ідеї описати важко, тому нижче цьому буде присвячено цілий розділ.

@@

\subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}

\subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}

@@

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}

@@

\section{Система версіонування стандартів}

\subsection{Гілка 2.x}

\subsection{Гілка 3.x}

>>>>

Історія мови Python налічує вже понад двадцять років. Співробітник голандського інституту Ґвідо ван Россум
написав першу версію у 1990 році. Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba,
проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася ідея, що лежить в основі
мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим. Звісно, у кількох словах ці
рушійні ідеї описати важко, тому нижче цьому буде присвячено цілий розділ.

@@

\subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
Мабуть, найвідомішою рисою мови Python є її синтаксис, у якому роль операторних дужок
виконують відступи. Іншими словами, якщо кілька операторів, що знаходяться у послідовних 
рядках, мають однакові відступи, то вони належать одному блоку. Відповідно, для оголошення
підблоку в рамках поточного блоку, достатньо збільшити відступ. Окрім того, якщо оператор
мови очікує, що після нього розпочинається новий блок, то цей оператор закінчується 
двокрапкою. Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Взагалі, читабельність та
мінімалістичність коду -- це ті два принципи, що лежать у основі синтаксису Python.

\subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}
Як уже говорилося, в кожен момент часу кожна змінна має чітко визначений тип. Більше того,
кожна змінна є об'єктом, тобто екземпляром класу \texttt{object}, а вираз 
\texttt{isinstance(a, object)} є істинним при довільному значенні змінної \texttt{a}. 
Цікавим прикладом застосування є можливість отримувати документацію по функції, маючи
лише її екземпляр: 
\texttt{ len.\textunderscore\textunderscore doc\textunderscore\textunderscore } . 
Усі сутності мови пітон є посиланнями, а не
безпосередніми даними, присвоювання копіює посилання, а не вміст.

Об'єктно-орієнтовані риси Python запозичені в основному із мов C++ та Modula-3. Система 
класів Python надає усі можливості традиційного об'єктно-орієнтованого програмування.
Зокрема, підтримується мультинаслідування, клас-нащадок може перевизначати довільні методи 
батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим самим іменем. Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час виконання програми та можуть бути модифіковані після створення. Якщо використовувати термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними. Засоби створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні поняттями видимості, реального приховування немає. Методи класів не мають безумовного доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод. Більшість операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).

Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами \emph{старого стилю}. З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він вважається класом \emph{нового стилю}. Усі класи нового стилю є екземплярами класу \texttt{type}.
На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких як \texttt{list} чи \texttt{dict}.

@@

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі, аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
 \begin{itemize}
    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона порушує структуру стекових фреймів.
    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться на сумісностях усіх штибів.
    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
 \end{itemize}

@@

\section{Система версіонування стандартів}
Загалом, одним із принципів версіонування пітона є обернена сумісність. Їй приділяється 
справді багато уваги при проектуванні нових властивостей. З іншого боку, в певний момент 
стає очевидно, що існують проблеми, котрі потрібно вирішити і вирішити їх можна лише 
кардинально щось змінивши. Очевидно, що такі кардинальні зміни зламають обернену сумісність
і протирічитимуть початковому підходу. Задля того, щоб задовольнити водночас людей, що 
потребують мову, на котрій можна не дивлячись на зміну версій виконувати старий код та 
потреби покращення самої мови, розробники пітона підтримують дві головних гілки: 2.x та 3.x.

\subsection{Гілка 2.x}
Гілка 2.x на сьогоднішній день є версією інтерпретатора, яку вимагає більшість програмного забезпечення. Наприклад, популярний фреймворк Django на сьогоднішній день ще не підтримує Python 3. Відповідно, більшість комерційної розробки також ведеться на 2.x.
Остання стабільна на даний момент версія у гілці 2.x це Python 2.7.2, є також RC-2 версії 2.7.3.  
Задля того, щоб стимулювати перехід користувачів (та переписування бібліотек) на гілку 
Python 3, у PEP-404 було опубліковано офіційний графік не-виходу Python 2.8. Себто, версії 2
.8 не буде ніколи.

\subsection{Гілка 3.x}
Python 3 здійснює достатньо багато обернено-несумісних змін у синтаксис та семантику мови. Серед них: \texttt{print} перетворюється на функцію із спеціального виразу, усі рядки по замовчуванню стають юнікодними, альтернативою є потоки байтів (на противагу, у другому пітоні рядки поділялися на юнікодні та 8-бітові, причому по замовчуванню рядок вважався саме 8-бітовим), додана можливість присвоювати нові значення змінним із зовнішніх просторів імен з допомогою нового ключового слова \texttt{nonlocal} у додачу до вже існуючого \texttt{global}, додана можливість оголошувати множини з допомогою простого перелічення елементів у фігурних дужках: \texttt{\{1,2,3\}}, та багато іншого.

Багато популярних бібліотек, наприклад, Flask, Jinja, Numpy, Scipy тощо, вже підтримують Python 3. Для менш болісної міграції існуючого програмного забезпечення на третю версію пітона, розроблено спеціальну утиліту під назвою 2to3, котра дозволяє велику кількість несумісностей виправити автоматично.
